en el Perú de hoy, ¿qué no es atrocidad
legal? Pregunto, la Fiscalía de Derechos
Humanos ha dispuesto que el caso de
Manchay sea investigado por la policía,
que es una atrocidad y no es culpa del
Ministerio Público, hay que decirlo.
Acuérdense ustedes que dentro de el
conjunto, el paquetito de leyes
ProCrimen impulsadas en su gran mayoría
por Fernando Rospiliosi, estaba esta de
que la investigación preliminar en casos
penales ya no se han vistos. por el
Ministerio Público como siempre ha sido,
porque para eso se preparan los
fiscales, para ser investigadores
de causas recepcionadas en una primera
instancia por la policía y elevadas
inmediatamente al Ministerio Público
para que el Ministerio Público indague,
prepare un expediente y lo suba al Poder
Judicial para que el poder judicial
determine si la condena que se solicita
es la que corresponde más, menos, en
fin. Ya eso lo determina la sala.
O el Ministerio Público dice, "Sí, nos
ha llegado esto, pero efectivamente en
la investigación preliminar hemos
determinado que no hay razón de ser, se
archiva el caso, ¿no? Ya eso no lo hace
el Ministerio Público y no es una
decisión tomada ahora por el Congreso.
Ah, porque además el Congreso solamente
está operando, trabajando, pero como
loquitos, a través de la Comisión
Permanente con rospilos en la cabeza.
Obbi. OBI. Ah, sí, claro. Esto ya tiene
un buen tiempo, pero ahora
se deja ver de una manera mucho más
clara con el caso de Mancha, que tiene
que ver con este muchacho de 17 años que
termina muerto, todo golpeado
con signos de asfixia. Los certificados
médicos, la necropsia arrojan que
efectivamente forcado y la versión de la
policía es se mató y se golpeó antes.
Ah, además estaba recontragado. ¿Quién
dice eso? Rospillos que defiende malos
policías y militares. Obviamente, si
todas las leyes que estás sacando son
casualmente para que te maten y que no
te pase nada. ¿Qué va a pasar con estos
policías involucrados en la muerte de
este chico de 17 años? ¿Qué va a pasar?
Nada. Nada. ¿Por qué? Porque lo que
quiere Ropiliosi es que sus casos no
sean vistos en la justicia ordinaria,
sino en fueros militares o policiales.
¿Me explico? Ah, o sea, ya cometes un
delito
y eres policía, ya te toca que este
policía te juzgue. Ya. ¿Tú qué eres?
Militar, ya. Este militar te va a
juzgar. No, un juez con la autonomía e
independencia que se requiere para
evaluar casos. Además, donde lo que se
está obviamente discutiendo es si se
asesinó o no a una persona. Yo les
pregunto de todo corazón, ¿hay algo más
importante que la vida?
A ti que me estás viendo, ¿cómo estarías
tú siendo el padre, la madre de ese
hijo? Digamos que ya un delincuente se
portó mal de contra palomillas, escapaba
de la casa un par de veces robó. Es tu
hijo. Es tu hijo, por Dios. Y eso merece
la muerte.
Así se trata de un delincuente
ranqueado, que no vamos a decir
delincuente, menor de edad, pero de
alguien que ha cometido una serie de
faltas y que debió estar desde los 10
años, 12 años de maranguita. No,
señores, no. A este chico es obvio que
lo mataron y que están encubriendo a la
policía y la policía ya tampoco es que
necesite un superhéroe para que lo salve
a los malos policías y a los malos
militares. Ahora las leyes rigen a su
favor y claro, el Ministerio Público que
venía
acopiando toda esta información y lo
estaban haciendo muy bien porque además
es una fiscalía de derechos humanos,
dice, "La ley no nos permite continuar.
Estamos obviamente
con toda esta información para elaborar
la investigación preliminar, pero la ley
nos exige que esto lo haga la policía,
no nosotros. La policía investigando la
muerte
de un muchacho que todo parece indicar
fue asesinado por policías
y que si le encuentran alguno de ellos o
a todos algún tipo de responsabilidad,
quienes los van a juzgar son otros
policías. O torongo no comeorongo y
policía no come policía y militar no
come militar.
No [resoplido] hay un tweet de Carlos
Rivera, abogado
especialista.
en derechos humanos que dice la Fiscalía
de Derechos Humanos acaba disponer que
el homicidio del menor y están sus
iniciales ocurridas en la comisaría de
Mancha se ha investigado por la policía.
Esto contraviene disposiciones de
derecho internacional como el protocolo
de Minnesota. Claro que sí, por supuesto
que sí.
Y Rospiliosi defiende
estas causas. Él que antes levantaba la
bandera, como lo recordábamos ayer con
Alejandro Godoy, los derechos humanos,
la democracia,
¿cómo es posible que hayan casos que
queden impunes en un país que ha sufrido
tanto?
Y ahora mírenlo en lo que se ha
convertido. Ay, Dios mío, en serio que
le han dado una pócima. No sé, la magia
negra existe,
no sé, algo le ha pasado. Yo creo que es
más que una lavada de cerebro, una
logotomía, eh, no es normal. Es un caso
de laboratorio. En serio, en serio,
escuchen ustedes lo que decía mientras
toda una familia está llorando a su
muerto. O sea, esto ya ni siquiera
debería de ser evaluado
mirando el personaje político.
¿Cómo una persona puede ser tan
indolente?
¿No existe acaso algo de empatía, de
sensibilidad en su corazón? Por favor,
escúchenlo. Recordemos.
Sí, estamos aquí en el 22 de Vitarte,
que es una unidad policial que se
encarga de operaciones especiales en
esta zona de Lima. Y aquí también han
sido enviados eh varios de los policías
que estuvieron en la comisaría de
Mancha. Fue atrapado por los propios eh
ciudadanos a los cuales estaba robando y
fue golpeado por los ciudadanos y según
dicen también por el serenazgo y fue
llevado a la comisaría de Manchay eh por
razones preventivas, como siempre ocurre
en estos casos. Varios de los efectivos
de esa comisaría, incluyendo al mayor
comisario, han sido trasladados acá a la
eh dos de
eh Vitarte y he tenido oportunidad de
conversar con ellos, de escuchar su
versión porque está el informe del
Instituto de Medicina Legal que muestra
claramente que este individuo había sido
golpeado cuando fue entregado a la
comisaría. no fue golpeado en la
comisanía, sino antes de ser eh
entregado a los policías y que eh además
estaba drogado, dio positivo para
cocaína. Entonces, eh esa es la eh
verdadera historia y hay que esperar que
esta vez las autoridades judiciales
actúen con imparcialidad porque
desgraciadamente hay un sesgo contra la
policía y a favor de la delincuencia y
eso es intolerable. No podemos permitir
que constantemente se esté acusando a
los policías de cosas que no han hecho y
favoreciendo a los delincuentes.
Entonces, es muy lamentable que este
delincuente juvenil haya muerto, se haya
suicidado, pero de ninguna manera eh
debe culparse eh sin eh investigación
alguna a los policías cuando todos los
hechos muestran que ellos no son
responsables de esta muerte. Comandante,
compromiso por medio de la
uno, los hechos demuestran lo contrario
y pese a ello ni siquiera podemos
aterrizar y decir efectivamente lo
mataron. Todo parece indicar, pero él
no. Asumiendo que todavía
no ha concluido la investigación, porque
además ahora ha pasado a la policía,
investigación preliminar recién, ella le
dice no al joven que en paz descanse,
drogadicto, suicida y delincuente
juvenil.
y la familia pidiendo justicia. El papá
de ese chico va a demandarlo por
difamación. Bien demandado, bien
demandado. O sea, no respetaste la vida
de mi hijo. Públicamente dices que se
suicidó
sin prueba alguna
y vienes a llamarlo delincuente,
drogadicto
y nuestro dolor. Ni siquiera él está
para defenderse. Además es menor de edad
o era menor de edad, pero está su padre
allí para exigir obviamente
obviamente justicia, que dudo y me da
mucha pena decirlo, que llegue porque
esto lo va a decidir un fuero policial.
Un fuero policial. No va a ser el
Ministerio Público, la Fiscalía la que
determine cuánto tiempo de sanción
eventualmente podría recaer para los
policías involucrados, porque todo
además fue turbio. No llamaban a la
familia, quisieron eh ocultar un montón
de elementos que ahora mismo podrían ser
altamente probatorios. No, no, no, no.
La vida no vale absolutamente nada y
menos para Rospiliosi, ¿no? Si los
derechos humanos son asuntos de
caviares, ¿no? De filosocenderistas, de
terrucos, comunistas, de malditos.
Entonces él era eso antes. En los 90,
¿qué era Rospilios? ¿Un filosoenderista,
un terruco? Un pros sendero luminoso,
alguien que compartía el pensamiento
Gonzalo. Digo, porque era un defensor
aultranza de los derechos humanos.
alguien además muy consultado
por periodistas años posteriores a
Cendro Luminoso y el MRTA
en materia de derechos humanos.
Pero si yo se los he contado aquí y
hasta con Roche, ¿cuántas veces lo he
entrevistado?
un chupo en busca de una opinión con
criterio, argumentada, bien fundamentada
para defender el principal derecho de
cualquier persona, el derecho a la vida.
A la vida. ¿Cómo te ahorcas solo?
Explícame. ¿Cómo? Con una soga.
encontraron la soga amarrada en el techo
y una silla deslizada que luego en el
peritaje policial se determinó que
efectivamente fue empujada los tantos
segundos. Ah, no, no pasó eso. Dejen de
mentir.
para encubrir a asesinos,
porque lo único que están logrando es
proteger a esos extorsionadores,
sicarios malditos que pasan en moto y te
meten una bala en el cerebro
destruyéndote la masa encefálica
con la diferencia que estos tienen
uniforme
y permiso y autorización, obviamente, de
sus respectivas instituciones
para defenderse en legítima defensa. Ah,
legítima defensa. Sí, sí, sí. Como los
asesinados, ¿eh? que no llevaban,
acuérdense ustedes,
un gramo de cocaína,
pero eran narcos. No tenían una sola
arma. ¿Cómo es que la policía se
defendió si nadie los atacó? Todas las
balas fueron directamente a la camioneta
y luego se acercaron y acribillaron a
todos para quedarse tranquilos y tener
la absoluta certeza de que estaban bien
muertos.
Tres testigos han hablado, tres
sobrevivientes.
Pero no va a pasar nada con esos
militares, nada. Y van a seguir matando
a diestra y siniestra.
Y vamos a seguir viviendo en un país
donde la impunidad es desgraciadamente
la que da la hora. La que da la hora. M.